---
title: 暗时间
categories: 一些思考
abbrlink: 48d56568
date: 2017-06-06 16:50:48
tags:
---
&emsp;&emsp;知道这本书还是因为逛知乎，想在那求个干货书单。这本书名叫暗时间，但我觉得最有价值的是对事物的认知和思维方式。

第一个接触的概念是：

    实际投入=时间*效率
其实这和《奇特的一生》里面的有效工作时间是一样的。有些人每天都翻几个小时的书，看似很努力，但是收效甚微。这是因为**读书就像吃饭时的咀嚼，反思和实践是肠胃的吸收。**
还有一点要注意的是：把大块的时间留给需要专注的事情。专注才能深入，效率才能更高。
举个例子：

    进入状态时间：15min
    30min = 15min(高效)+15min(准备)
    60min = 45min(高效)+15min(准备)

可以明显看出切换事情是需要时间成本的，这个成本与事情复杂度成正比。

**兴趣遍地都是，专注和持之以恒才是真正稀缺的。**其实靠专业技能的成功是可以复制的，你只需要找到一个不是太不靠谱的方法，在一个领域坚持的专注下去就好了。
**学以致用**：知识能够在你需要它们的时候从大脑里蹦出来，这才是真正的学以致用。至于如何实现：

* 主动回顾老知识（适合那些极有毅力的人）
* 创造回忆机会（像我一样的平常人）
    * 与别人交流，比如解决了某一个bug，可以和小伙伴分享一下
    * 整理笔记，把知识重新梳理一遍意义更大。
    * 情景模拟，模拟感受别人的经历，想自己的办法。

**学习一个知识前一定要想：**
* 它的知识架构是怎样的？
* 它到底有什么用？
* 它该怎么用？

**做事前要考虑清楚：**
* 它重要吗？
* 它现阶段重要吗？
* 你需要解决它吗？
* 你希望解决它吗？

通过四问就能避免你那无穷无尽的兴趣把你带偏，也能避免被琐事叨扰。给自己一个条理的大脑。只需要记住那几个重要的事情，剩下的，让事情来找你就是了。

**重视提前积累的力量。**你比别人往后多看一年，你就比别人领先一年的准备时间。你比别人往后看五年，即是每天向目标做一点点事情，五年下来的积累量也是非常可怕的。

**为何我看不懂一个知识？**

* 我不够专注
* 里面有我不懂的另外的知识
* 作者讲的顺便不合理

**读书重要的是理解那些不变的思想，而不是抓住那些善变的细节不放。**

**如何改变自己的不良习惯？**
承认吧，这是一件很难的事情，不是一两天就能搞定的。要会观察自己，观察内心那个非理性的自己，它像个任性的小孩子。你要做的就是微微一笑告诉它：不可以。

**关于心智**
&emsp;&emsp;我们身边总是有人说别人怎么厉害了，别人啥也没干，又取得了多大成就了。这些其实我们完全不必在意，因为我们不是当局者，别人也不是当局者。那些只是别人口中的故事。而这故事，只是事情的一小部分。而事情的全部，当事人都未必说的清。因为存在**认知偏差**，就像**结果不好并不代表过程错了；而结果正确未必过程也正确。**

**我不想与我不能**
我不想很多时候就是我不能的一个接口而已。心理学上有个名词叫**自利归因，就是把事情发生的原因归结到对自己有利的那种情况。**通俗来讲就是不想让自己难堪，功劳自己占，责任别人担。

**遇到问题为什么要自己动手？**
当你遇到一个技术问题，你踏遍若干教程、网站、书籍，最终解决了问题。
同时你收获的还有：

* 以后遇到类似问题该去哪找到最快最有效的参考。
* 哪些网站在这个领域有价值信息。
* 领域内有哪些经典书。
* 遇到一些类似问题，从而理解了你其他的以前未想明白的问题。
* 遇到一些其他的知识，拓宽视野。
* 偶尔还能结识大牛。

**每次直接问到答案同时也意味着你永远要靠别人的大脑来获得答案。**
**困难的路越走越容易，容易的路越走越难。**

